# Lua 字符串

字符串或串\(String\)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。

Lua 语言中字符串可以使用以下三种方式来表示：

* 单引号间的一串字符。
* 双引号间的一串字符。
* \[\[和\]\]间的一串字符。

以上三种方式的字符串实例如下：

```text
string1 = "Lua"
print("\"字符串 1 是\"",string1)
string2 = 'runoob.com'
print("字符串 2 是",string2)

string3 = [["Lua 教程"]]
print("字符串 3 是",string3)
```

以上代码执行输出结果为：

```text
"字符串 1 是"    Lua
字符串 2 是    runoob.com
字符串 3 是    "Lua 教程"
```

转义字符用于表示不能直接显示的字符，比如后退键，回车键，等。如在字符串转换双引号可以使用 "\""。

所有的转义字符和所对应的意义：

| 转义字符 | 意义 | ASCII码值（十进制） |
| :--- | :--- | :--- |
| \a | 响铃\(BEL\) | 007 |
| \b | 退格\(BS\) ，将当前位置移到前一列 | 008 |
| \f | 换页\(FF\)，将当前位置移到下页开头 | 012 |
| \n | 换行\(LF\) ，将当前位置移到下一行开头 | 010 |
| \r | 回车\(CR\) ，将当前位置移到本行开头 | 013 |
| \t | 水平制表\(HT\) （跳到下一个TAB位置） | 009 |
| \v | 垂直制表\(VT\) | 011 |
| \\ | 代表一个反斜线字符''\' | 092 |
| \' | 代表一个单引号（撇号）字符 | 039 |
| \" | 代表一个双引号字符 | 034 |
| \0 | 空字符\(NULL\) | 000 |
| \ddd | 1到3位八进制数所代表的任意字符 | 三位八进制 |
| \xhh | 1到2位十六进制所代表的任意字符 | 二位十六进制 |

### 字符串操作

Lua 提供了很多的方法来支持字符串的操作：

| 序号 | 方法 & 用途 |
| :--- | :--- |
| 1 | **string.upper\(argument\):** 字符串全部转为大写字母。 |
| 2 | **string.lower\(argument\):** 字符串全部转为小写字母。 |
| 3 | **string.gsub\(mainString,findString,replaceString,num\)** 在字符串中替换,mainString为要替换的字符串， findString 为被替换的字符，replaceString 要替换的字符，num 替换次数（可以忽略，则全部替换），如： |
| 4 | **string.find \(str, substr, \[init, \[end\]\]\)** 在一个指定的目标字符串中搜索指定的内容\(第三个参数为索引\),返回其具体位置。不存在则返回 nil。 |
| 5 | **string.reverse\(arg\)** 字符串反转 |
| 6 | **string.format\(...\)** 返回一个类似printf的格式化字符串 |
| 7 | **string.char\(arg\) 和 string.byte\(arg\[,int\]\)** char 将整型数字转成字符并连接， byte 转换字符为整数值\(可以指定某个字符，默认第一个字符\)。 |
| 8 | **string.len\(arg\)** 计算字符串长度。 |
| 9 | **string.rep\(string, n\)** 返回字符串string的n个拷贝 |
| 10 | **..** 链接两个字符串 |
| 11 | **string.gmatch\(str, pattern\)** 回一个迭代器函数，每一次调用这个函数，返回一个在字符串 str 找到的下一个符合 pattern 描述的子串。如果参数 pattern 描述的字符串没有找到，迭代函数返回nil。 |
| 12 | **string.match\(str, pattern, init\)** string.match\(\)只寻找源字串str中的第一个配对. 参数init可选, 指定搜寻过程的起点, 默认为1。  在成功配对时, 函数将返回配对表达式中的所有捕获结果; 如果没有设置捕获标记, 则返回整个配对字符串. 当没有成功的配对时, 返回nil。 |

#### 字符串大小写转换

以下实例演示了如何对字符串大小写进行转换：

```text
string1 = "Lua";
print(string.upper(string1))
print(string.lower(string1))
```

以上代码执行结果为：

```text
LUA
lua
```

#### 字符串查找与反转

以下实例演示了如何对字符串进行查找与反转操作：

```text
string = "Lua Tutorial"
-- 查找字符串
print(string.find(string,"Tutorial"))
reversedString = string.reverse(string)
print("新字符串为",reversedString)
```

以上代码执行结果为：

```text
5    12
新字符串为    lairotuT auL
```

#### 字符串格式化

Lua 提供了 string.format\(\) 函数来生成具有特定格式的字符串, 函数的第一个参数是格式 , 之后是对应格式中每个代号的各种数据。

由于格式字符串的存在, 使得产生的长字符串可读性大大提高了。这个函数的格式很像 C 语言中的 printf\(\)。

以下实例演示了如何对字符串进行格式化操作：

格式字符串可能包含以下的转义码:

* %c - 接受一个数字, 并将其转化为ASCII码表中对应的字符
* %d, %i - 接受一个数字并将其转化为有符号的整数格式
* %o - 接受一个数字并将其转化为八进制数格式
* %u - 接受一个数字并将其转化为无符号整数格式
* %x - 接受一个数字并将其转化为十六进制数格式, 使用小写字母
* %X - 接受一个数字并将其转化为十六进制数格式, 使用大写字母
* %e - 接受一个数字并将其转化为科学记数法格式, 使用小写字母e
* %E - 接受一个数字并将其转化为科学记数法格式, 使用大写字母E
* %f - 接受一个数字并将其转化为浮点数格式
* %g\(%G\) - 接受一个数字并将其转化为%e\(%E, 对应%G\)及%f中较短的一种格式
* %q - 接受一个字符串并将其转化为可安全被Lua编译器读入的格式
* %s - 接受一个字符串并按照给定的参数格式化该字符串

为进一步细化格式, 可以在%号后添加参数. 参数将以如下的顺序读入:

* \(1\) 符号: 一个+号表示其后的数字转义符将让正数显示正号. 默认情况下只有负数显示符号.
* \(2\) 占位符: 一个0, 在后面指定了字串宽度时占位用. 不填时的默认占位符是空格.
* \(3\) 对齐标识: 在指定了字串宽度时, 默认为右对齐, 增加-号可以改为左对齐.
* \(4\) 宽度数值
* \(5\) 小数位数/字串裁切: 在宽度数值后增加的小数部分n, 若后接f\(浮点数转义符, 如%6.3f\)则设定该浮点数的小数只保留n位, 若后接s\(字符串转义符, 如%5.3s\)则设定该字符串只显示前n位.

```text
string1 = "Lua"
string2 = "Tutorial"
number1 = 10
number2 = 20
-- 基本字符串格式化
print(string.format("基本格式化 %s %s",string1,string2))
-- 日期格式化
date = 2; month = 1; year = 2014
print(string.format("日期格式化 %02d/%02d/%03d", date, month, year))
-- 十进制格式化
print(string.format("%.4f",1/3))
```

以上代码执行结果为：

```text
基本格式化 Lua Tutorial
日期格式化 02/01/2014
0.3333
```

其他例子：

```text
string.format("%c", 83)            输出S
string.format("%+d", 17.0)              输出+17
string.format("%05d", 17)               输出00017
string.format("%o", 17)                 输出21
string.format("%u", 3.14)               输出3
string.format("%x", 13)                 输出d
string.format("%X", 13)                 输出D
string.format("%e", 1000)               输出1.000000e+03
string.format("%E", 1000)               输出1.000000E+03
string.format("%6.3f", 13)              输出13.000
string.format("%q", "One\nTwo")         输出"One\
                                        　　Two"
string.format("%s", "monkey")           输出monkey
string.format("%10s", "monkey")         输出    monkey
string.format("%5.3s", "monkey")        输出  mon
```

#### 字符与整数相互转换

以下实例演示了字符与整数相互转换：

```text
-- 字符转换
-- 转换第一个字符
print(string.byte("Lua"))
-- 转换第三个字符
print(string.byte("Lua",3))
-- 转换末尾第一个字符
print(string.byte("Lua",-1))
-- 第二个字符
print(string.byte("Lua",2))
-- 转换末尾第二个字符
print(string.byte("Lua",-2))

-- 整数 ASCII 码转换为字符
print(string.char(97))
```

以上代码执行结果为：

```text
76
97
97
117
117
a
```

#### 其他常用函数

以下实例演示了其他字符串操作，如计算字符串长度，字符串连接，字符串复制等：

```text
string1 = "www."
string2 = "runoob"
string3 = ".com"
-- 使用 .. 进行字符串连接
print("连接字符串",string1..string2..string3)

-- 字符串长度
print("字符串长度 ",string.len(string2))

-- 字符串复制 2 次
repeatedString = string.rep(string2,2)
print(repeatedString)
```

以上代码执行结果为：

```text
连接字符串    www.runoob.com
字符串长度     6
runoobrunoob
```

#### 匹配模式

Lua 中的匹配模式直接用常规的字符串来描述。 它用于模式匹配函数 string.find, string.gmatch, string.gsub, string.match。

你还可以在模式串中使用字符类。

字符类指可以匹配一个特定字符集合内任何字符的模式项。比如，字符类%d匹配任意数字。所以你可以使用模式串 '%d%d/%d%d/%d%d%d%d' 搜索 dd/mm/yyyy 格式的日期：

```text
s = "Deadline is 30/05/1999, firm"
date = "%d%d/%d%d/%d%d%d%d"
print(string.sub(s, string.find(s, date)))    --> 30/05/1999
```

下面的表列出了Lua支持的所有字符类：单个字符\(除 ^$\(\)%.\[\]\*+-? 外\): 与该字符自身配对

* .\(点\): 与任何字符配对
* %a: 与任何字母配对
* %c: 与任何控制符配对\(例如\n\)
* %d: 与任何数字配对
* %l: 与任何小写字母配对
* %p: 与任何标点\(punctuation\)配对
* %s: 与空白字符配对
* %u: 与任何大写字母配对
* %w: 与任何字母/数字配对
* %x: 与任何十六进制数配对
* %z: 与任何代表0的字符配对
* %x\(此处x是非字母非数字字符\): 与字符x配对. 主要用来处理表达式中有功能的字符\(^$\(\)%.\[\]\*+-?\)的配对问题, 例如%%与%配对
* \[数个字符类\]: 与任何\[\]中包含的字符类配对. 例如\[%w\_\]与任何字母/数字, 或下划线符号\(\_\)配对
* \[^数个字符类\]: 与任何不包含在\[\]中的字符类配对. 例如\[^%s\]与任何非空白字符配对

当上述的字符类用大写书写时, 表示与非此字符类的任何字符配对. 例如, %S表示与任何非空白字符配对.例如，'%A'非字母的字符:

```text
> print(string.gsub("hello, up-down!", "%A", "."))
hello..up.down.    4
```

数字4不是字符串结果的一部分，他是gsub返回的第二个结果，代表发生替换的次数。

在模式匹配中有一些特殊字符，他们有特殊的意义，Lua中的特殊字符如下：

```text
( ) . % + - * ? [ ^ $
```

'%' 用作特殊字符的转义字符，因此 '%.' 匹配点；'%%' 匹配字符 '%'。转义字符 '%'不仅可以用来转义特殊字符，还可以用于所有的非字母的字符。

**模式条目可以是：**

* 单个字符类匹配该类别中任意单个字符；
* 单个字符类跟一个 '`*`'， 将匹配零或多个该类的字符。 这个条目总是匹配尽可能长的串；
* 单个字符类跟一个 '`+`'， 将匹配一或更多个该类的字符。 这个条目总是匹配尽可能长的串；
* 单个字符类跟一个 '`-`'， 将匹配零或更多个该类的字符。 和 '`*`' 不同， 这个条目总是匹配尽可能短的串；
* 单个字符类跟一个 '`?`'， 将匹配零或一个该类的字符。 只要有可能，它会匹配一个；
* `%`_`n`_， 这里的 _n_ 可以从 1 到 9； 这个条目匹配一个等于 _n_ 号捕获物（后面有描述）的子串。
* `%b`_`xy`_， 这里的 _x_ 和 _y_ 是两个明确的字符； 这个条目匹配以 _x_ 开始 _y_ 结束， 且其中 _x_ 和 _y_ 保持 _平衡_ 的字符串。 意思是，如果从左到右读这个字符串，对每次读到一个 _x_ 就 _+1_ ，读到一个 _y_ 就 _-1_， 最终结束处的那个 _y_ 是第一个记数到 0 的 _y_。 举个例子，条目 `%b()` 可以匹配到括号平衡的表达式。
* `%f[`_`set`_`]`， 指 _边境模式_； 这个条目会匹配到一个位于 _set_ 内某个字符之前的一个空串， 且这个位置的前一个字符不属于 _set_ 。 集合 _set_ 的含义如前面所述。 匹配出的那个空串之开始和结束点的计算就看成该处有个字符 '`\0`' 一样。

**模式：**

_模式_ 指一个模式条目的序列。 在模式最前面加上符号 '`^`' 将锚定从字符串的开始处做匹配。 在模式最后面加上符号 '`$`' 将使匹配过程锚定到字符串的结尾。 如果 '`^`' 和 '`$`' 出现在其它位置，它们均没有特殊含义，只表示自身。

**捕获：**

模式可以在内部用小括号括起一个子模式； 这些子模式被称为 _捕获物_。 当匹配成功时，由 _捕获物_ 匹配到的字符串中的子串被保存起来用于未来的用途。 捕获物以它们左括号的次序来编号。 例如，对于模式 `"(a*(.)%w(%s*))"` ， 字符串中匹配到 `"a*(.)%w(%s*)"` 的部分保存在第一个捕获物中 （因此是编号 1 ）； 由 "`.`" 匹配到的字符是 2 号捕获物， 匹配到 "`%s*`" 的那部分是 3 号。

作为一个特例，空的捕获 `()` 将捕获到当前字符串的位置（它是一个数字）。 例如，如果将模式 `"()aa()"` 作用到字符串 `"flaaap"`上，将产生两个捕获物： 3 和 5 。

